これまでは 新しい図形の 「円」について 勉（べん）強 しました。
円についての 問題（もんだい）も おこないました。
次（つぎ）に 左の図形は 何と言いますか。
これは  円では ありません。
この図だと 少し 分かりにくいかも しれません。
かげが ついています。ボールの形です。
みなさんの まわりに あるものは 何ですか。
サッカーボールや ドッジボールが あります。
たっ球（きゅう）の ピンポン玉などが そのような形です。
これは 算数では  円やボールとも 言いません。
「球（きゅう）」と言います。
このような 字を書きます。球（きゅう）は 新しい言葉（ば）です。
おぼえてください。左がわに「王」を書きます。
右がわの 字は 習（なら）いましたか。
右がわの 「求」は「もとめる」という字です。
「球」は 「たま」と読むことも あります。
算数では 「球」を 音読みで 「きゅう」と 読んでください。
新しい図形の 球（きゅう）です。
しかし みなさんの まわりに 球（きゅう）は けっこう あります。
サッカーボールがあります。上には きれいな 球（きゅう）があります。
これは ビリヤードの玉 です。
ドッジボールや 野球（きゅう）のボールが あります。
すこし 形は くずれています。
くだ物（もの）の オレンジや ももも 球（きゅう）の形です。
前に勉（べん）強した 円で出てきた 言葉（ば）が あります。
その言葉（ば）は 球（きゅう）の 勉（べん）強で 使（つか）えます。
どのような ことですか。
この球（きゅう）を 半分に 切ると どうなりますか。
たとえば サッカーボールを 半分に切ったら 空気がぬけます。
そのため 分かりやすく オレンジを 半分に 切ります。
オレンジは きれいで かん全（ぜん）な 球（きゅう）では ありません。
大体 オレンジは 先ほど 見せた 球（きゅう）の形に なっています。
オレンジを 食べる時に 半分に 切ります。
半分に きれいに切ると 円になっています。
実（じつ）は 球（きゅう）は 切った面（めん）は 円になっています。
丸の形に なっています。
かん全（ぜん）に 半分に切ります。
その時  球（きゅう）の中心の 部（ぶ）分を 何と言いますか。
その部（ぶ）分を 球（きゅう）の「中心」と 言います。
この球（きゅう）の中心から たとえば この上の部（ぶ）分が あります。
ここまでの部（ぶ）分や 横（よこ）でも いいです。
中心から 円の外がわまでの 直線を 「半けい」と 言います。
色をかえます。
さらに この球（きゅう）の 中心を通る はしから はしの 直線を 何と言いますか。
この直線を「直けい」と言います。
円の時に 勉（べん）強した 同じ言葉（ば）が 使（つか）えます。
ちょうど この白い 線の上は  半けいです。
中心を通る線は 何ですか。
中心を通って はしから はしまでの 線は 球（きゅう）の 「直けい」です。
おもしろいです。円で 勉（べん）強した時と 同じ名前が 使（つか）えます。
もう1つ 考えます。今は このオレンジを きれいに 半分に 切りました。
しかし わたしはよく オレンジを きれいに 切るのを しっぱいします。
右の写真（しゃしん）は とてもきれいに 半分に 切れています。
手が すべります。すると 中心から ずれて 切れたことは ありませんか。
そのような しっぱいは しますか。
中心を 通らないで 切った時 切れた 面（めん）は どのような図形に なりますか。
これも 円になります。
丸が 横（よこ）に長く なりました。
円になると 思います。
オレンジなので きれいな円には なりません。
左がわで 切った時と 中心を 切った時を くらべます。
円はどちらが 大きいですか。
分かりますか。中心を 切った時の 円の方が 大きいです。
真（ま）ん中を 通って なるべく大きく 切っている からです。
左がわで 切った時は 小さい円に なります。
そのような せいしつもあります。
球（きゅう）を 半分にした時は 中心を通るように 切ります。
すると 1番大きく きれいな 円が出ます。
そのため オレンジを 切るときも きれいに 半分にした方が いいです。
一気に せつめいを しました。新しい図形が 出てきました。
「球（きゅう）」です。漢（かん）字で 書けるように してください。
「中心」「半けい」「直けい」という 言葉（ば）が出てきます。
言葉（ば）を おぼえてください。